---
layout: page
title: Press+ 使用指南
category: docs
---

## Issues 管理

Issue 是 Press+ 的内容组织的基本单元。每个 Issue 在录入时需准备以下信息：

* **主标题** Title

    可以是刊物名或是别册名，或是专题名。
    
* **副标题** Subtitle

    可以是刊物编号，比如 2012 年的第 2 期，则可以在副标题处填入 12.02。或是自创刊以来的第 102 期，那么就在副标题处填入 102。或者也可以留空。
    
* **唯一识别名** Name

    请在这里只使用半角的小写字母和数字。该名字将是客户端在进行缓存管理时建立的文件夹名，因此不能使用太复杂的可能会造成问题的字符。

* **导语** Intro

    关于本期内容的简短提示，不要超过 200 个字符。

及 1 到 3 张图片：

* **封面** Cover

    标准尺寸 180x256 / PNG 格式 / 如果刊物类型是杂志或是别册，则需要上传此类型图片
    
* **首页大图** Hero
  
    标准尺寸 640x480 / PNG 或 JPEG 格式，在上传时会自动转换为 PNG 格式

* **缩略格子图** Grid

    标准尺寸 160x120 / PNG 或 JPEG 格式，在上传时会自动转换为 PNG 格式
    
Issue 建立之后，默认是「未发布状态」。

## Pages 管理

每期 Issue 的内容由 Pages 构成。Page 只能是以下两种类型中的一种：

### 图片页面 Image Page

内容就是一张宽度为 640 像素，高度至少 960 像素的 PNG 图片。标题和作者栏在填写之后，会在目录中和 loading 时看到。

如果内容是来自于实体杂志，则通常做法是，将 InDesign 原文件另存，调整页面比率为 640:960，将原先的多栏的排版调整为单栏，然后输出时设定图片的像素宽度为 640 像素，高度则由内容决定。

广告页面通常都采用图片类型，尺寸 640x960，PNG 格式。不用担心原始图片尺寸，在实际提供给用户时，图片会在第一次请求时被动态压缩以 JPEG 格式提示。向系统提供 PNG 格式可以保证最高质量的输入，之后便可以根据实际网络情况来微调 JPEG 压缩参数。

### 文本页面 Text Page

正文使用 Markdown 或是 HTML 语言写成。标题和作者如果没有填写的话，就不会显示。这对于横跨多个 Page 的长文章尤其有用，你只需要将标题和作者放在第一页，然后在中间插入图片页面，其余的文本页面还可以使用「页眉」来提示内容。

页面的「备注」可以用于向团队其他成员留下文字说明。这些内容最后不会被输出，只是内部使用。

### 热区 Zones

热区是图片页面的特有功能。在添加完页面后，你可以使用「热区定义」功能在图片上规划不同的热点区域，然后为这些热点区域选择一种交互方式：

* 使用内置浏览器打开网址
* 使用 Maps 地图应用查看一个地址的所在位置（比如可以用于文章中提到的消费场所地址）
* 拨打电话

### 页面顺序调整

你可以在列表页面直接用托拽的方式调整页面顺序，此外在 Preview 模式也可以通过 drag-n-drop 方式调整页面顺序。

### 页面图标

每个页面都需要一个尺寸为 96x96 的图标，会被用在客户端的目录。

## Assets 管理

系统自带了一个简洁的图片库管理功能，点击首页右上角的 Assets 按钮即可进入。

因此你可以将文本类型页面引用到的图片存在此图片库，然后在正文中通过 Markdown 语法或 HTML 的 img 标签引用。所引用的图片尺寸推荐宽度大于 600 小于 1000 像素。当宽度超过 600 像素时，图片在显示时会等比率缩小以适配 290 的屏幕物理像素（左右各 15 像素的留白），而这个尺寸是由模板文件中的 max-width CSS 属性来控制，因此可以自由调整。

该图片库支持关键字搜索。因此你可以在图片入库时添加一些简短的文本说明以便之后的搜索。